基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-19 ms-garch.Rmd
fixup

上世纪 $70$ 年代以来，国外利率市场化浪潮不断扩大，西方学者随之开始了对利率风险的研究。
Black、Scholes等( $1973$ ) 认为短期利率具有对数正态分布的特性，并提出Black-Scholes期
权定价模型[@Black1973]。Bollerslev( $1986$ )运用GARCH模型对短期利率波动进行估计得到了
较好的效果，此模型能够有效克服金融时间序列数据的高峰厚尾与波动集群的特性
[@Bollerslev1986]。Nelson( $1991$ )、Zakoian( $1994$ )相继在前人基础上，研究出GARCH族扩
展模型，如TGARCH、EGARCH，这也是目前研究利率波动性问题的主流模型
[@Nelson1991;@Zakoian1994]。Mittnik、Paolella( $2000$ )推广了GARCH模型的残差分布，
使用t分布和GED分布应用于VaR的计算中，最终结果显示推广分布下有更好的拟合与预测效
果[@Mittnik2000]。Dias、Embrechts( $2004$ )提出GARCH-copula模型，在GARCH模型的基础上，
再使用copula函数研究多个金融时间序列之间的相关结构。Xu, and Wirjanto ( $2010$ )研
究了基于正态混合分布的GARCH模型的理论结果[@Xu2010]。Braione and Scholtes ( $2014$ )
使用了基于正态分布, t分布, 和指数分布的GARCH模型来计算并比较金融时间序列的VaR值
[@Braione2014]。

由于我国利率市场起步相对较晚，目前国内学者对VaR模型的应用主要集中于市场波动较明
显的股票市场和债券市场，而对于商业银行利率风险的研究较少。同时，大部分研究仅停留
在传统的VaR模型，它对于描述金融时间序列的尖峰厚尾性存在一定的缺陷，无法得到精确
的风险值。穆海权、余雪红和田怀姝( $1999$ )首次使用利率敏感性缺口模型对商业银行利率进
行研究[@穆海权1999]。张玉桂、苏云鹏等( $2009$ )基于无损卡尔曼滤波估计方法，分别使用
Vasicek和CIR模型刻画SHIBOR的波动性，研究其期限结构[@张玉桂2009]。李良松( $2009$ )的
研究表明广义误差分布的蒙特卡罗模拟方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"左尾"的
VaR;广义误差分布结合利率期限结构模型的方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"右尾"
的VaR[@李良松2009]。吴冠、杨琪( $2011$ )研究表明GARCH模型对拟合拆借利率的波动特征有
较好的效果[@吴冠2011]。房小定、吕鹏( $2013$ )利用E-GARCH-GED模型对上海银行间同业拆放
利率市场对数收益率在险值进行计算[@房小定2013]。项卫星,李宏瑾( $2014$ )指出SHIBOR具备
市场代表性、基准性和稳定性，符合货币市场基准利率的基本特征[@项卫星2014]。曾裕峰
等( $2015$ )构建了基于CAViaR模型的Shibor风险测度VaR模型，研究结果发现,CAViaR模型的风
险预测效果优于传统的GARCH族模型[@曾裕峰2015]。严佳佳，郭春松等( $2015$ )基于
AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值[@严佳佳2015]。吴
俊，杨继旺( $2015$ )通过构建ARMA-GARCH族模型对SHIBOR进行实证研究，结果发现，GED分布
较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征[@吴俊2015]。冷琦琪，王学军( $2018$ )通过
构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算
[@冷琦琪2018]。

@@

[@eq:ms-model3] 式中， ${y_t}$ 表示时刻 $t$ 的收益率, $h_t$ 表示条件方差， ${e_t}$
是均值为 $0$ ，方差相等的独立同分布随机变量序列。第一个方程为均值方程，用来描述收益
率序列条件均值的变化过程，第三个方程为方差方程，用来描述收益率序列条件方差
的变化过程。

@@

[@eq:ms-model6]式中 ${e_t}$ 是均值为 $0$ ，方差相等的独立同分布随机变量序列。
$\omega^{(s_t)}$ , $\alpha ^{(s_t)}$ , $\beta ^{(s_t)}$ 分别表示在当前区制下的各参数
的值。不同区制的转移由一个 $k$ 状态的的马尔科夫随机过程控制，状态转移矩阵如下：

@@

银行间同业拆借利率是我国最早市场化的利率，在我国的利率体系中扮演着重要的角色。
其中上海银行间同业拆借利率(Shanghai Interbank Offered Rate,SHIBOR)自 $2006$ 年 $10$ 月
成立以来尤受重视。目前公布的品种依据时间划分主要包括隔夜（O/N）、 $1$ 周（ $1W$ ）、
 $2$ 周（ $2W$ ）、 $1$ 个月（ $1M$ ）等品种。

本文所收集的样本区间是 $2006$ 年 $10$ 月 $8$ 日至 $2018$ 年 $12$ 月 $29$ 日，总
计 $3060$ 个SHIBOR隔夜拆借率数据。数据全部来自于上海银行间同业拆借利率官
网(http://www.shibor.org/)。假设 ${R_t}$ 为第 $t$ 期的隔夜拆借利率，在探讨金融时间
序列变化时，为了消除数据的非平稳性，常常使用对数收益率：

@@

其中， ${R_{t - 1}}$ 为上一期的隔夜拆借利率，通过计算，可以得到 $3059$ 个上海银行隔夜
同业拆借的收益率的时间序列。SHIBOR隔夜拆借利率和对数收益率时序图如下：

@@

由图 $1$ 可以看出，SHIBOR隔夜拆借利率在 $2006$ - $2010$ 年波动幅度较平稳，在 $2010$ - $2016$ 年
波动幅度较大，在 $2016$ - $2018$ 年波动趋于平稳。对数收益率序列的方差随时间变化而变化，
而且有时变化得十分剧烈。同时，对数收益率的波动存在显著的波动集群效应，大波动后面跟随
着大波动，小波动后跟随着小波动，且大波动率和小波动率的时期交替出现。

@@

对数收益率的偏度为`r shibor.rt2[1,3] `，峰度为`r shibor.rt2[1,4] `，而正态分布的偏
度和峰度均为 $0$ ，故对数收益率序列具有右偏性和尖峰性，初步判断不服从正态分布。

@@

图 $2$ 的直方图和QQ图也显示对数收益率序列不服从正态分布。直方图中，对数收益率序列的尾
部明显长于普通正态分布，具有金融序列的尖峰厚尾特征。QQ图可以直观的验证一组数据是否
服从正态分布，图中对数收益率的散点明显偏离代表正态分布的直线，且在左侧表现出散点图
分布下摆的趋势，右侧表现出分布上扬的趋势，说明该序列具有明显的尖峰厚尾特征。

@@

以上均是描述性分析得出的初步判断，为了更加科学地判断收益率序列的特征，采用
J-B（Jarque-Bera）统计量对收益率数据进行正态性检验，统计量J-B对应的p值为 $2e-16$ ,
小于显著性水平 $0.05$ ，故拒绝原假设，验证了之前收益率数据不服从正态分布的判断。

@@

在对时间序列进行分析时，必须要进行平稳性检验。通过使用适用于异方差场合的PP检验法
(Phillips-Person Test)对SHIBOR对数收益率序列进行检验发现，相关统计量对应的P值
为 $0.01$ ，小于 $0.05$ ，表明该序列是平稳的。

@@

Ljung-Box Q统计量的值为 $107.12$ ，对应p值为 $6.7e-16$ ,远小于显著性水平 $0.05$ ，
故收益率序列为非白噪声序列，具有较强的自相关性，需要进一步提取观察值序列的相关信息。
综合之前的平稳性检验，可以判断对数收益率序列是一个蕴涵相关信息的平稳序列，故建
立ARMA(p,q)线性模型来拟合该序列的变化过程。

```{r, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="图4 SHIBOR收益率残差序列图"}
plot(res.ts,type="l")
```
图 $3$ 中的自相关系数和偏自相关系数均显示出拖尾的性质，考虑到模型的简洁性，本文将ARMA模型参数p,q
的取值设置为 $1$ ， $2$ ，尝试使用ARMA( $1$ , $1$ )、ARMA( $1$ , $2$ )、
ARMA( $2$ , $1$ )、ARMA( $2$ , $2$ )对序列进行拟合。最终根据参数显著性检验以
及AIC和BIC准则选择最优模型为ARMA( $2$ , $1$ )，其AIC和BIC值最小，
分别为 $-6734.29$ 和 $-6704.16$ 。根据已经得出的参数估计值，
可以获得ARMA( $2$ , $1$ )模型的残差序列，如图 $4$ 所示。对其进行白噪声检验，
Ljung-Box Q统计量显示残差序列无自相关性，p值为 $0.0074$ ，小于 $0.05$ 的显著性水平。

@@

观察图 $4$ 中的残差序列可以发现，虽然其波动是平稳的，但在 $2006$ - $2008$ ， 
$2010$ - $2013$ ， $2018$ 这些时间段波动持续偏大，在其余时间段波动持续偏小，呈现出聚集
效应，故接下来进行ARCH效应检验。两种常用的ARCH检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。
这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行分析。根据R软件分析结果可知P值小 $2e-16$ ,
远小于 $0.05$  ，故拒绝原数据，即认为残差平方序列自相关，残差序列存在ARCH效应。

@@

接下来通过对ARMA( $1$ , $2$ )模型的残差序列进行自相关性分析发现，自相关系数和偏自相
关系数均存在一定程度的拖尾性，故设置ARCH效应和GARCH效应的阶数为 $1$ ， $2$ ，分别构建
基于正态分布和t分布的ARMA( $1$ , $2$ )-GARCH( $1$ , $1$ )、ARMA( $1$ , $2$ )
-GARCH( $2$ , $1$ )、ARMA( $1$ , $2$ )-GARCH( $1$ , $2$ )、ARMA( $1$ , $2$ )-
GARCH( $2$ , $2$ )。结果显示基于t分布的ARMA-GARCH模型显著优于基于正态分布的模型，最终
根据参数显著性和AIC、BIC准则确定最优模型为ARMA( $1$ , $2$ )-GARCH( $1$ , $1$ )-t.

```{r, eval=F, echo=T}
#拟合混合分布GARCH
##两阶段混合
###混合形式为sGARCH、sGARCH
####混合分布的构成为norm、norm
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("norm", "norm")))
m9=FitML(spec,shibor.rt)
summary(m9)
m9.res=c("m9",m9$loglik,summary(m9)$AIC,summary(m9)$BIC)

>>>>

上世纪70年代以来，国外利率市场化浪潮不断扩大，西方学者随之开始了对利率风险的研究。
Black、Scholes等(1973) 认为短期利率具有对数正态分布的特性，并提出Black-Scholes期
权定价模型[@Black1973]。Bollerslev(1986)运用GARCH模型对短期利率波动进行估计得到了
较好的效果，此模型能够有效克服金融时间序列数据的高峰厚尾与波动集群的特性
[@Bollerslev1986]。Nelson(1991)、Zakoian(1994)相继在前人基础上，研究出GARCH族扩
展模型，如TGARCH、EGARCH，这也是目前研究利率波动性问题的主流模型
[@Nelson1991;@Zakoian1994]。Mittnik、Paolella(2000)推广了GARCH模型的残差分布，
使用t分布和GED分布应用于VaR的计算中，最终结果显示推广分布下有更好的拟合与预测效
果[@Mittnik2000]。Dias、Embrechts(2004)提出GARCH-copula模型，在GARCH模型的基础上，
再使用copula函数研究多个金融时间序列之间的相关结构。Xu, and Wirjanto (2010)研
究了基于正态混合分布的GARCH模型的理论结果[@Xu2010]。Braione and Scholtes (2014)
使用了基于正态分布, t分布, 和指数分布的GARCH模型来计算并比较金融时间序列的VaR值
[@Braione2014]。

由于我国利率市场起步相对较晚，目前国内学者对VaR模型的应用主要集中于市场波动较明
显的股票市场和债券市场，而对于商业银行利率风险的研究较少。同时，大部分研究仅停留
在传统的VaR模型，它对于描述金融时间序列的尖峰厚尾性存在一定的缺陷，无法得到精确
的风险值。穆海权、余雪红和田怀姝(1999)首次使用利率敏感性缺口模型对商业银行利率进
行研究[@穆海权1999]。张玉桂、苏云鹏等(2009)基于无损卡尔曼滤波估计方法，分别使用
Vasicek和CIR模型刻画SHIBOR的波动性，研究其期限结构[@张玉桂2009]。李良松(2009)的
研究表明广义误差分布的蒙特卡罗模拟方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"左尾"的
VaR;广义误差分布结合利率期限结构模型的方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"右尾"
的VaR[@李良松2009]。吴冠、杨琪(2011)研究表明GARCH模型对拟合拆借利率的波动特征有
较好的效果[@吴冠2011]。房小定、吕鹏(2013)利用E-GARCH-GED模型对上海银行间同业拆放
利率市场对数收益率在险值进行计算[@房小定2013]。项卫星,李宏瑾(2014)指出SHIBOR具备
市场代表性、基准性和稳定性，符合货币市场基准利率的基本特征[@项卫星2014]。曾裕峰
等(2015)构建了基于CAViaR模型的Shibor风险测度VaR模型，研究结果发现,CAViaR模型的风
险预测效果优于传统的GARCH族模型[@曾裕峰2015]。严佳佳，郭春松等(2015)基于
AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值[@严佳佳2015]。吴
俊，杨继旺(2015)通过构建ARMA-GARCH族模型对SHIBOR进行实证研究，结果发现，GED分布
较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征[@吴俊2015]。冷琦琪，王学军(2018)通过
构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算
[@冷琦琪2018]。

@@

[@eq:ms-model3] 式中， ${y_t}$ 表示时刻 $t$ 的收益率, $h_t$ 表示条件方差， ${e_t}$
是均值为0，方差相等的独立同分布随机变量序列。第一个方程为均值方程，用来描述收益
率序列条件均值的变化过程，第三个方程为方差方程，用来描述收益率序列条件方差
的变化过程。

@@

[@eq:ms-model6]式中 ${e_t}$ 是均值为0，方差相等的独立同分布随机变量序列。
$\omega^{(s_t)}$ , $\alpha ^{(s_t)}$ , $\beta ^{(s_t)}$ 分别表示在当前区制下的各参数
的值。不同区制的转移由一个 $k$ 状态的的马尔科夫随机过程控制，状态转移矩阵如下：

@@

银行间同业拆借利率是我国最早市场化的利率，在我国的利率体系中扮演着重要的角色。
其中上海银行间同业拆借利率(Shanghai Interbank Offered Rate,SHIBOR)自2006年10月
成立以来尤受重视。目前公布的品种依据时间划分主要包括隔夜（O/N）、1周（1W）、
2周（2W）、1个月（1M）等品种。

本文所收集的样本区间是2006年10月8日至2018年12月29日，总
计3060个SHIBOR隔夜拆借率数据。数据全部来自于上海银行间同业拆借利率官
网(http://www.shibor.org/)。假设 ${R_t}$ 为第 $t$ 期的隔夜拆借利率，在探讨金融时间
序列变化时，为了消除数据的非平稳性，常常使用对数收益率：

@@

其中， ${R_{t - 1}}$ 为上一期的隔夜拆借利率，通过计算，可以得到3059个上海银行隔夜
同业拆借的收益率的时间序列。SHIBOR隔夜拆借利率和对数收益率时序图如下：

@@

由图1可以看出，SHIBOR隔夜拆借利率在2006-2010年波动幅度较平稳，在2010-2016年
波动幅度较大，在2016-2018年波动趋于平稳。对数收益率序列的方差随时间变化而变化，
而且有时变化得十分剧烈。同时，对数收益率的波动存在显著的波动集群效应，大波动后面跟随
着大波动，小波动后跟随着小波动，且大波动率和小波动率的时期交替出现。

@@

对数收益率的偏度为`r shibor.rt2[1,3] `，峰度为`r shibor.rt2[1,4] `，而正态分布的偏
度和峰度均为0，故对数收益率序列具有右偏性和尖峰性，初步判断不服从正态分布。

@@

图2的直方图和QQ图也显示对数收益率序列不服从正态分布。直方图中，对数收益率序列的尾
部明显长于普通正态分布，具有金融序列的尖峰厚尾特征。QQ图可以直观的验证一组数据是否
服从正态分布，图中对数收益率的散点明显偏离代表正态分布的直线，且在左侧表现出散点图
分布下摆的趋势，右侧表现出分布上扬的趋势，说明该序列具有明显的尖峰厚尾特征。

@@

以上均是描述性分析得出的初步判断，为了更加科学地判断收益率序列的特征，采用
J-B（Jarque-Bera）统计量对收益率数据进行正态性检验，统计量J-B对应的p值为2e-16,
小于显著性水平0.05，故拒绝原假设，验证了之前收益率数据不服从正态分布的判断。

@@

在对时间序列进行分析时，必须要进行平稳性检验。通过使用适用于异方差场合的PP检验法
(Phillips-Person Test)对SHIBOR对数收益率序列进行检验发现，相关统计量对应的P值
为0.01，小于0.05，表明该序列是平稳的。

@@

Ljung-Box Q统计量的值为107.12，对应p值为6.7e-16,远小于显著性水平0.05，
故收益率序列为非白噪声序列，具有较强的自相关性，需要进一步提取观察值序列的相关信息。
综合之前的平稳性检验，可以判断对数收益率序列是一个蕴涵相关信息的平稳序列，故建
立ARMA(p,q)线性模型来拟合该序列的变化过程。

```{r, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="图4 SHIBOR收益率残差序列图"}
plot(shibor.date[-1],res.ts,type="l",xlab="日期",ylab="残差",cex.main=0.95,las=1)
```
图3中的自相关系数和偏自相关系数均显示出拖尾的性质，考虑到模型的简洁性，本文将ARMA模型参数p,q
的取值设置为1，2，尝试使用ARMA(1,1)、ARMA(1,2)、
ARMA(2,1)、ARMA(2,2)对序列进行拟合。最终根据参数显著性检验以
及AIC和BIC准则选择最优模型为ARMA(1,2)，其AIC和BIC值最小，
分别为-6734.29和-6704.16。根据已经得出的参数估计值，
可以获得ARMA(1,2)模型的残差序列，如图4所示。对其进行白噪声检验，
Ljung-Box Q统计量显示残差序列无自相关性，p值为0.0074，小于0.05的显著性水平。

@@

观察图4中的残差序列可以发现，虽然其波动是平稳的，但在2006-2008， 
2010-2013，2018这些时间段波动持续偏大，在其余时间段波动持续偏小，呈现出聚集
效应，故接下来进行ARCH效应检验。两种常用的ARCH检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。
这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行分析。根据R软件分析结果可知P值小于2e-16,
远小于0.05，故拒绝原数据，即认为残差平方序列自相关，残差序列存在ARCH效应，需要进
一步构建GARCH模型。

@@

由于高阶GARCH模型会导致ARCH项和GARCH项系数过多，不利于模型稳定和参数估计，而且之前大量学
者的研究表明，低阶GARCH能够刻画时间序列的异方差现象，且在精度方面不存在太大的差距，故设置
ARCH项和GARCH项的阶数为1， 2。分别构建基于正态分布和t分布的ARMA(1,2)-GARCH(1,1)、
ARMA(1,2)-GARCH(2,1)、ARMA(1,2)-GARCH(1,2)、ARMA(1,2)-GARCH(2,2)。结果显示基于t分
布的ARMA-GARCH模型显著优于基于正态分布的模型，最终根据参数显著性和AIC、BIC准则确定最优模型
为ARMA(1,2)-GARCH(1,1)-t.

```{r, eval=F, echo=F}
#拟合混合分布GARCH
##两阶段混合
###混合形式为sGARCH、sGARCH
####混合分布的构成为norm、norm
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("norm", "norm")))
m9=FitML(spec,shibor.rt)
summary(m9)
m9.res=c("m9",m9$loglik,summary(m9)$AIC,summary(m9)$BIC)
